
需要预先学习：
- [[文件基础知识]]

C++中进行文件操作主要通过标准库中的`<fstream>`头文件来实现。这个头文件提供了三个主要的类：`ifstream`（用于读取文件）、`ofstream`（用于写入文件）和`fstream`（用于读写文件）。

# 1. 文件

## 1.1 文件类型

文件的类型分为两种:
- 文本文件：以文本的ASCII码形式存储数据，可以使用文本编辑器打开和编辑。
- 二进制文件：以二进制形式存储数据，不能直接用文本

## 1.2 文件路径

文件路径可以是绝对路径或相对路径。绝对路径是从根目录开始的完整路径，而相对路径是相对于当前工作目录的路径。

- 绝对路径示例：`C:\Users\Username\Documents\file.txt`
- 相对路径示例：`./file.txt`（当前目录下的file.txt）

# 2. 文件操作

## 2.1 打开和关闭文件

要进行文件操作，首先需要打开文件。可以使用`ifstream`、`ofstream`或`fstream`类的构造函数或`open()`方法来打开文件。

关闭文件可以使用`close()`方法。

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>

int main() {
    std::ifstream inputFile("input.txt"); // 打开用于读取的文件
    std::ofstream outputFile; // 创建用于写入的文件对象
    outputFile.open("output.txt"); // 打开用于写入的文件
    
    // 文件操作代码...

    inputFile.close(); // 关闭输入文件
    outputFile.close(); // 关闭输出文件

    return 0;
}
```

判断文件是否成功打开，可以通过检查文件流对象的状态或通过`is_open()`函数：

```cpp
if (!inputFile) 
{
    std::cerr << "无法打开文件" << std::endl;
    return 1;
}

if(inputFile.is_open()) 
{
    std::cout << "文件已成功打开" << std::endl;
}
```

打开文件的模式可以通过第二个参数指定，例如：
- `std::ios::in`：以读取模式打开文件（默认模式）。
- `std::ios::out`：以写入模式打开文件（默认模式）。
- `std::ios::app`：以追加模式打开文件，写入的数据会添加到文件末尾。
- `std::ios::binary`：以二进制模式打开文件。
- `std::ios::trunc`：如果文件已存在，打开时会清空文件内容。
- `std::ios::ate`：打开文件后，文件指针会移动到文件末尾。

```cpp
std::ofstream outputFile("output.txt", std::ios::out | std::ios::app); // 以追加模式打开文件
```

## 2.2 读取和写入文件

读取文件可以使用`>>`运算符或`getline()`函数，写入文件可以使用`<<`运算符。

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <string>

int main() {
    std::ifstream inputFile("input.txt");
    std::ofstream outputFile("output.txt");

    if (!inputFile || !outputFile) {
        std::cerr << "无法打开文件" << std::endl;
        return 1;
    }

    std::string line;
    // 逐行读取文件内容并写入到另一个文件
    while (std::getline(inputFile, line)) {
        outputFile << line << std::endl;
    }

    inputFile.close();
    outputFile.close();

    return 0;
}
```